El Libro de Éxodo. Versión de la Biblia. Reina Valera Antigua. Esta grabación para LibriVox está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 21. Y estos son los derechos que les propondrás.
Si comprare siervo hebreo, seis años servirá. Mas al séptimo, saldrá horro de balde.
Si entró solo, solo saldrá. Si tenía mujer, saldrá él y su mujer con él.
Si su amo le hubiere dado mujer y ella le hubiere parido hijos o hijas, la mujer y sus hijos serán de su amo y él saldrá solo.
Y si el siervo dijere, yo amo a mi señor, a mi mujer y a mis hijos, no saldré libre.
Entonces su amo lo hará llegar a los jueces y harále llegar a la puerta o al poste.
Y su amo le horadará la oreja con lesna y será su siervo para siempre.
Y cuando alguno vendiere su hija por sierva, no saldrá como suelen salir los siervos.
Si no agradaré a su señor, por lo cual no la tomó por esposa, permitirle a que se rescate y no la podrá vender a pueblo extraño cuando la desechare.
Mas si la hubiere desposado con su hijo, hará con ella según la costumbre de las hijas.
Si le tomaré otra, no disminuirá su alimento, ni su vestido, ni el débito conyugal.
Y si ninguna de estas tres cosas hiciere, ella saldrá de gracia sin dinero.
El que iriere a alguno, haciéndole así morir, él morirá.
Mas el que no armó acechanzas, sino que Dios lo puso en sus manos.
Entonces yo te señalaré el lugar al cual ha de huir.
Además, si alguno se ensoberveciere contra su prójimo, y lo matare con alevosía, de mi altar lo quitarás para que muera.
Y el que iriere a su padre o a su madre, morirá.
Asimismo, el que robare una persona y la vendiere, o se hallare en sus manos, morirá.
Igualmente, el que maldigere a su padre o a su madre, morirá.
Además, si algunos riñeren, y alguno iriere a su prójimo con piedra o con el puño, y no muriere, pero cayere en cama,
si se levantare y anduviere fuera sobre su báculo, entonces será el que le irió absuelto.
Solamente le satisfará lo que estuvo parado, y hará que le curen.
Y si alguno iriere a su siervo o a su sierva con palo, y muriere bajo de su mano, será castigado.
Mas si durare por un día o dos, no será castigado, porque su dinero es.
Si algunos riñeren e iriesen a mujer preñada, y ésta abortare, pero sin haber muerte,
será penado conforme a lo que impusiere el marido de la mujer, y juzgaren los árbitros.
Mas si hubiere muerte, entonces pagarás vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie,
quemadura por quemadura, herida por herida, golpe por golpe.
Y cuando alguno iriere el ojo de su siervo o el ojo de su sierva, y lo entortare, darále libertad por razón de su ojo.
Y si sacare el diente de su siervo o el diente de su sierva, por su diente le dejará ir libre.
Si un buey acorneara hombre o mujer, y de resultas muriere, el buey será apedreado, y no se comerá su carne, mas el dueño del buey será absuelto.
Pero si el buey era acorneador desde ayer y antes de ayer, y a su dueño le fue hecho requerimiento, y no lo hubiere guardado,
y matare hombre o mujer, el buey será apedreado, y también morirá su dueño.
Si le fuere impuesto rescate, entonces dará por el rescate de su persona cuanto le fuere impuesto.
Haya acorneado hijo o haya acorneado hija, conforme a este juicio se hará con él.
Si el buey acorneare siervo o sierva, pagará treinta ciclos de plata a su señor, y el buey será apedreado.
Y si alguno abriere hoyo o cabare cisterna y no la cubriere, y cayere allí buey o asno, el dueño de la cisterna pagará el dinero,
rezarciendo a su dueño, y lo que fue muerto será suyo.
Y si el buey de alguno iriere al buey de su prójimo, y éste muriere, entonces venderán el buey vivo, y partirán el dinero de él, y también partirán el muerto.
Mas si era notorio que el buey era acorneador de ayer y antes de ayer, y su dueño no lo hubiere guardado, pagará buey por buey, y el muerto será suyo.
Fin del capítulo 21